# Комплес систем семантической индексации и связывания данных 

Концептуально разработанный и апробированный в рамках [Национальная цифровой (электронной) библиотеки][ndl] (Далее НЭБ)

Проект реализуется c задачами и целями, определенными следующими нормативно-правовым актами: 
* [Указа Президента Российской Федерации от 09.05.2017 г. № 203] в качестве основного источника стратегического видения проекта.
  Перечень наиболее значимых в рамках проекта пунктов см. [Приложение 3. Выдержки из Указа Президента Российской Федерации от 09.05.2017 г. № 203][exhibit-3].

* Пунктами плана развития федеральной государственной информационной системы "Национальная электронная библиотека", утвержденного [распоряжением Правительства Российской Федерации от 28 августа 2019 г. № 1904-р].
  Перечень наиболее значимых в рамках проекта пунктов см. [Приложение 4. Выдержки из распоряжением Правительства Российской Федерации от 28 августа 2019 г. № 1904-р][exhibit-4].

* Основными Российскими и международными стандартов, определяющих протоколы, форматы и процессы обмена данными.
    - [ГОСТ Р 7.0.64-2018] - Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Представление дат и времени. Общие требования.
    - [ГОСТ Р 7.0.12-2011] - Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Библиографическая запись. Сокращение слов и словосочетаний на русском языке. Общие требования и правила (Переиздание)
    - [ГОСТ 7.14-98] - Формат для обмена информацией. Структура записи
    - [ISO 8601] - Date and Time Formats
    - [ISO 19005-1:2005] - PDF/A Соответствие на уровне B) Управление документацией. Формат файлов электронных документов для долгосрочного хранения. Часть 1. Использование PDF 1.4 (PDF/A-1)
    - [ISO 10646] - Unicode UTF-8
    - [ISO 2709:2008] - Information and documentation — Format for information exchange
    - [RFC8288] - Nottingham, M., "Web Linking", RFC 8288, DOI 10.17487/RFC8288, October 2017
    - [RFC8259] - JSON
    - [RFC4329] - Scripting media types
    - [RFC4809] - N. Freed; J. Klensin. Multipurpose Internet Mail Extensions \(MIME\) Part Four: Registration Procedures. December 2005. Best Current Practice.


* Внутренне положений организации-оператора НЭБ, регламентирующих профессиональную деятельность инженеров знаний.


## Краткое описание решения

Архитектурно решение состоит из многослойного набора микросервисов, представленных для взаимной интеграции REST API (JSON/tab-separated values)/WeSocket+ProtocolBuffers/Thrift RPC API.

В рамках одного слоя предполагается схожесть интерфейсов и наличие службы, агрегирующей и проксирующей через себя интерфейсы слоя служб, к которому она относится.

Входные слои осуществляют унификацию представления данных. Слои на выходе формируют индексы для решений продуктового уровня, графовые структуры и механизмы их обхода. Информацию о жизненном цикле и трансформации отдельно взятых сущностей.

Учитывая высокое разнообразие итоговых назначений и потенциально оптимальных решений, а также различных пулов конфигураций, значительная часть подсистем-микросервисов планируется в более чем единичной реализации. В процессе измерения качества работы решения предполагается взаимное сопоставление различных вариаций однотипного ролевого состава служб. 

### Ввод

Целевой комплекс систем получает через [Систему Интеграции Данных НЭБ] (далее _СИД_):

* Формализованные описания классификационных систем
* Формализованные записи библиографических и архивных метаданных
* Текстовое содержимое публикаций
* Ссылки на доступные онлайн графические материалы публикаций
* Ссылки на доступное онлайн содержимое оцифрованных издания
* Блоки измерений и экспертным образом сформированные, верифицированные и размеченные специфичным для различных сценариев анализа стандартизированным образом, наборы однотипных медиа-объектов (датсеты/datasets)
* Структуры фактологической и/или темпоральной взаимосвязей сущностей формализованные в соответствии с нормами и семейством стандартов экосистемы [Linked Data]

### Уровень санации и нормализации ввода

* Согласование и приведение ко внутренним целевым техническим форматам
* Исключение технически некорректных или статистически аномальных фрагментов
* Размещение в едином пространстве технических идентификаторов медиа-объектов
* Снятие технических "отпечатков пальцев" (фингерпринты, фикситы) медиа-обьъектов, таких как размер сущности в бинарном представлении, SHA256/SipHash/ГОСТ/MD5+ дайджестов, выделение идентифицирующих свойств в метаданных.
* Нормализация и не-деструктивная минимизация объема символов кодирования текста, удаление заведомо избыточных или заведомо случайных символов. Устранение переносов с сохранением alignment карты соответствия оригиналу прспелсиврм алгоритмрв в составе программной библиотеки [BioPython <DOI:10.1093/bioinformatics/btp163>](https://doi.org/10.1093/bioinformatics/btp163). - Peter J. A. Cock, Tiago Antao, Jeffrey T. Chang, Brad A. Chapman, Cymon J. Cox, Andrew Dalke, Iddo Friedberg, Thomas Hamelryck, Frank Kauff, Bartek Wilczynski, Michiel J. L. de Hoon, Biopython: freely available Python tools for computational molecular biology and bioinformatics, Bioinformatics, Volume 25, Issue 11, 1 June 2009, Pages 1422–1423)
* Базовая языковая аттрибуция текстов.
* Нормализация цветоделения и цветового диапозона для графических материалов. Автовыравнивание и автообрезка сканированных материалов.
* Темпоральная привязка ко внутреннему времени поставки и отметкам времени со стороны поставщика данных
* Базовая темпоральная привязка с использованием пригодных для нее полей метаданных    
* Расшифровка библиографических сокращений [ГОСТ Р 7.0.12-2011] и не стандартизированных вариантов сокращений
* Осуществляется расшифровка и нормализация полей метаданных, содержащих машинночитаемых метки времени, а также темпоральных структур естественного языка
* Осуществляется декомпозиция материалов в формате PDF на отдельные текстовые и графические элементы средствами утилиты.
  
### Уровень структурной сегментации и идентификации

* Осуществляется структурная сегментация текстовых материалов
* Осуществляется локализация упоминания отдельных сущностей в текстовом материале
* Осуществляется локализация темпоральных конструкций в текстовом материале 
* Осуществляется структурная сегментация сканированных страниц оцифрованных экземпляров
* Декодируются до уровня стандартизированных примитивов темпоральные конструкции
* Нормализуются, унифицируются, опционально разрешаются в конкретные локаторы вариации указания уникальных идентификаторов
  
### Уровень векторизации представления

На этом уровне текстово-языковые и визуально-ориентированные вычислительные математические модели формируют пространства базовых векторно-семантических представлений материала дла:

* Всех строковых полей метаданных
* Блоков текстового контента на нескольких уровнях гранулярности (слова, предложения, параграфы и т.п.)
* Изображений блоков оцифрованных документов
* Отдельных изображений
* Текста блоков оцифрованных документов
  
### Уровень агрегации векторизованного представления

На этом этапе группы векторов, составляющих отдельный медиа-объект или запись метаданных, комбинируются в итоговое отображение объекта, выраженное единственным семантическим вектором. Сведение осуществляется для:

* Текстовых блоков
* Для каждой записи метаданных, а также блока контента формируется сводный семантический индекс, совмещающих геометрические характеристики семантических векторов, вычисленных различными моделями и наборами настроек моделей по методике схожей с [Concatenated Power Mean Word Embeddings as Universal Cross-Lingual Sentence Representations](https://arxiv.org/abs/1803.01400) или путем построения дополнительных функторов между пространствами в которых модели осуществляют позиционирование индексируемых информационных блоков.
* Визуального представления оцифрованных документов из изображений блоков оцифрованных документов
* Текстового представления оцифрованных документов из распознанных или экстрагированных из контейнерного формата блоков текста оцифрованных документов
  
### Уровень индексации

На этом уровне формируются индексы, для различной гранулярность представления контента, позволяющие получать численное отношение между двумя индексированными объектами, а также упорядочивать объект как по абсолютной шкале, так и относительно близости с заданным объектом или их совокупностью.

* Формируются векторные KNN индексы, позволяющие находить геометрически (на основе метрики косинусного расстояния) или структурно-геометрически связанные вектора, соответствующие другим фрагментам данных и использующие косинус между векторами, как метрику расстояния. 

* Формируется индекс строк уникальных идентификаторов на основе N-Gram индекса

* Формируются мультитемпоральные индексы на основе как временных меток в полях метаданных, так и темпоральных конструкций, локализованных в рамках текстовых объектов. Итоговая модель временных осей и привязка к ней идентификаторов объектов формируется на основе подходов к формированию теморальных моделей данных, изложенных в:
    - [Gosain, A., Saroha, K. Handling Bitemporal Schema Versions in Multi-temporal Environment for Data Warehouse. Arab J Sci Eng 44, 3619–3638 (2019).](https://doi.org/10.1007/s13369-018-3609-0)
    - [Recent Advances in Temporal Databases. Proceedings of the International Workshop on Temporal Databases, Zurich, Switzerland, 17–18 September 1995](https://link.springer.com/book/10.1007%2F978-1-4471-3033-8)
  Предполагается, что индекс поддерживает обращения в виде как точечных временных отметок с варьирующейся гранулярность, так и временных интервалов с точечной привязкой. 
* Формируются композитные индексы класса A-KNN с дополнительными этапами ранжирования
    * Совокупный вектор для каждого объекта, содержащего текстовый материал
    * Суммарный визуальный семантический вектор для каждого объекта, содержащего графические материалы или имеющего оцифрованные изображения страниц
    * Совмещенный семантический вектор для каждой записи метаданных ена основе всех полей, не являющихся уникальным идентификатором или описывающих временную привязку
    
## Описание подходов к выбору решений, выступающих в роли языковых моделей, осуществляющих векторизацию и анализ структур естественного языка.

  Формирование семантических векторов осуществляется несколькими независимыми математическими нейросетевыми моделями с предварительно настроенными весами.

### Модели для работы в составе онлайновых веб-служб

Это могут быть поисковые или контекстные подсказки и рекомендации, диалоговые сценарии с участием людей, быстрая классификация предоставленных пользователем фрагментов текстов и поиска схожих материалов и т.п.

Требования к данному классу моделей - скорость работы и независимость от наличия и реализации аппаратного ускорения базовых операций линейной алгебры. 

Критичной является возможность работы не только на словарном наборе, но и суб-лингвальном уровне морфем и N-грам, который позволяет отрабатывать варианты грамматических ошибок и не отраженую в словаре флексивость, которая характерна для русского языка.

Дополнительным фактором является экспериментальный подход по хронологической и  сегментации тезаурус корпусов русского языка для дальнейшего формирования и эксплуатации ансамбля языковых моделей, предположительно, обладающего значительно более высокой точностью позиционирования языковых конструкций в семантическом векторном пространстве. Для его базовой апробации нужны модели с крайне высокой скоростью обучения.

Для этого уровня планируется использование bag-of-word классов моделей, таких как:
- GloVe [Jeffrey Pennington, Richard Socher, Christopher D. Manning. GloVe: Global Vectors for Word Representation](https://nlp.stanford.edu/pubs/glove.pdf) 
- Word2Vec [Tomas Mikolov, Kai Chen, Greg Corrado, Jeffrey Dean. Efficient Estimation of Word Representations in Vector Space](https://arxiv.org/abs/1301.3781)
- Facebook FastText [Armand Joulin, Edouard Grave, Piotr Bojanowski, Tomas Mikolov. Bag of Tricks for Efficient Text Classification](https://arxiv.org/abs/1607.01759), которая является для нас текущей кандидатной моделью по причине крайне высокой скорости обучения и корпусной адаптации, возможности экономного использования памяти при онлайн процессинге, соответствующая требованиям гранулярность работы с сублингвальноым уровнем [Piotr Bojanowski, Edouard Grave, Armand Joulin, Tomas Mikolov. Enriching Word Vectors with Subword Information](https://arxiv.org/abs/1607.04606), а также наличие готового корпуса кросс-языковых соответствий, что на практике хорошо сказывается на стабильности модели относительно статистически-семантической динамики целевого языка, также, подобное "выравнивание" дает дополнительную устойчивость самостоятельно обучаемых моделей к новым векторам угроз кибербезопасности вида "semantic poisoning", когда попадание в обучающие корпуса считанных  текстов новостных материалов с определенным статистическим профилем, может сильно затронуть статистику целевых "ассоциаций" между понятиями и повляеть на выдачу онлайн системы конечному пользователю. И, таким образом, сократить вероятность подобных проблем при использовании в обучении корпусов русского языка, нацеленных на охват и актуальность (Например, [Taiga news](https://tatianashavrina.github.io/taiga_site/)), которые потенциально полезны для понимания системой повседневной речи, интерпретации обращений, сформулированных на естественном языке.

### Контекстозависимые языковые модели, оперирующие сублингвальными символами без ограничения окна контекста

Подобные модели дают с высокой интегрированностью и консолидированностью представления инвариантно к объему ввода и соответствия элементов ввода словарным конструкциям.

За счет явных ограничений окна контекста, а также горизонта предсказания подобные модели в процессе обучения вырабатывают состояние, делающее их чувствительными к объектам высокоуровневой надъязыковой генерализации: тематике, концепциям, жанрам, стилям и т.п.

Модели такого типа выполняют функции:
- Построения актуальных долгосрочно семантических индексов текстового  контента
- Локализации в тексте конкретных сущностей
- Семантической сегментация материала на консолидированные по смыслу фрагменты.
- Автосуммаризация текста, сохраняющая семантику
- Построение векторных пространств для использования другими системами
- Формирование и характерных наборов свойств (фич) контента для использования в других системах.
- Коррекция орфографии и проверка стилистической консолидированности 

Подобные модели должны уметь работать на посимвольном (или использующем короткие N-граммы) сублингвальном уровне, давать возможность строить однотипное векторное представление, используя фрагменты текста различной длинны. При определении векторного представления уметь учитывать сильно разнесенные в тексте, но связанные контекстуально или причинно-следственно сущности и прочие конструкции.

  Для этого хорошо подходит класс контекстозависимых авторегрессионных посимвольных (одно- и двунаправленных) языковых моделей.

В качестве основной кандидатной модели мы рассматриваем _ElMo_ см.:
 - [Matthew E. Peters, Mark Neumann, Mohit Iyyer, Matt Gardner, Christopher Clark, Kenton Lee, Luke Zettlemoyer. Deep contextualized word representations](https://arxiv.org/abs/1802.05365),
 - [Vidur Joshi, Matthew Peters, Mark Hopkins. Extending a Parser to Distant Domains Using a Few Dozen Partially Annotated Examples](https://arxiv.org/abs/1805.06556)

### Авторегрессионные языковые модели на базе дизайна "Transformer" с большой емкостью параметризации состояния**

Модели такого типа выполняют любые из перечисленных выше функций, но кроме этого выступают в особых функциональных ролях:
- Кросс-контроля более легковесных языковых моделей
- Супервайзинга ориентированной на конкретные задачи "дистилляции" параметров моделей средней ресурсоемкости
- Механизма формирования базовых показателей в случае оценки работы человеческих экспертов с языковым материалом.
- Выполнения языкового анализа для высокоприоритетных или высоко требовательных к качеству задач.
- Языковой модели для семантического анализа и консолидации формальных классификационных систем

Также, они включены в процесс апробации в качестве нового поколения онлайн моделей.

Предполагаемым целевым классом являются решения на базе **XLNet**, а также архитектурные и функциональные аналоги.

Подобные модели используют для сокращения издержек на вычисления и ОЗУ механизм "интроспективного внимания" (self-attention) [Ashish Vaswani, Noam Shazeer, Niki Parmar, Jakob Uszkoreit, Llion Jones, Aidan N. Gomez, Lukasz Kaiser, Illia Polosukhin. Attention Is All You Need
    ](https://arxiv.org/abs/1706.03762), но не имеют дефектов, характерных для моделей класса _Transformer_, ([BERT](https://arxiv.org/abs/1810.04805) или [GPT-X](https://arxiv.org/abs/2005.14165)), выгодно отличаясь от них тем, чтьо:
- Контекст ввода и предсказания не ограничен фиксированным окном (или оно задается только при обучении), также теоретически не ограничен горизонт временной (в данном случае это объем текста), и, следовательно, причинно-следственной интегрированности представления.
- Формирование представления осуществляется равномерно, для всего объема обучающих примеров, в то время как базовый дизайн _Transformer_ не будет использовать информацию о связях между токенами (словами, морфемами) примеров и это драматически увеличивает необходимое для стабилизации вывода матмодели количество ротаций и рекомбинаций обучающего материала.
- Маскирование уровня сущностей, а не слов или лексем позволяет модели формировать высокую степень инвариантности вывода относительно деталей формулировок, а также представлять границы отражения сущности в тексте выполняя задачу своего базового сценария обучения, а не результат т.н. "Дообучения под задачу"

В качестве возможных целевых систем могут выступать: 

- [Zihang Dai, Zhilin Yang, Yiming Yang, Jaime Carbonell, Quoc V. Le, Ruslan Salakhutdinov, Transformer-XL: Attentive Language Models Beyond a Fixed-Length Context](https://arxiv.org/abs/1901.02860)

- [Zhilin Yang, Zihang Dai, Yiming Yang, Jaime Carbonell, Ruslan Salakhutdinov, Quoc V. Le. XLNet: Generalized Autoregressive Pretraining for Language Understanding](https://arxiv.org/abs/1906.08237).

- [ERNIE 2.0](https://arxiv.org/abs/1907.12412) на данный момент рассматривается нами как кандидатная модель, так как дизайн предполагает высокую степень гибкости и экономичность относительно вычислительного ресурса на стадии дообучения, адаптации к прикладным сценариям уровня детекции нового вида сущностей, ответы на вопросы или автозавершение на основе неполного ввода специфичные для конкретной отрасли вопросы и т.п.

Для моделей этого класса остро строит потребность первичного обучения на базе русского языка, что требует:

- Формирование высококачественных датасетов с разметкой уровня семантически-когнитивных сущностей по методикам, которые преследуют две цели: количественный охват языкового материала и качество экспертной разметки.

- Значительных вычислительных ресурсов на этапе базового обучения и последующую автооптимизацию настроек (которые существенно варьируются в зависимости от языка и его группы относительно зон значений высокоуровневых параметров, при которых языковая модель достигает максимальных значений метрик качества). Подобное обучение предполагает использование различных сочетаний языковых корпусов.

Возможным решением проблемы соответствия ресурсного обеспечения необходимому классу программно-аппаратных решений может являться "заземление" уже существующих и опубликованных в открытый доступ мультиязычных вариантов, но на данный момент ОИЗ РГБ были выявлены множественные случаи "культурных отпечатков" (от идиом до фактологии) в результирующем статистическом профиле вывода при таком подходе.

Планируемым к апробации рабочим подходом к решению проблемы этого уровня мы видим сценарий дообучения, при котором русскоязычные корпуса чередуются с произвольными иностранными, однако соотношение итоговых затрат и результата делает подобное направление сомнительным способом ресурсной минимизации, какой бы интересной и малоисследованной областью не являлись многостадийные и многорежимные базовые сценарии формирования отдельной языковой модели.

## Подсистема консолидации классификации

### Механизм согласования графов, деревьев и лесов разных классификационных систем

Информация о Концепциях, классах, категориях, ярлыках и прочих сущностях, формирующих классификационные системы, а также связи между ними кроме индексации названий, кодов и описаний. После этого выполняется этап структурной консолидации, на котором из графов существующих классификационных формируется консолидированный граф, для которого минимизированы конфликты метрик расстояния, соответствующих семантическим отношениям.

Для этого используются вычислительные методики минимизации искажения при проекции семантических векторов объектов определенных в евклидовой геометрии в гиперболическую геометрию низкой (2-20) размерности или определенные типы пространств продуктов функций, предварительно определив параметры проецирования по методике, схожей с описанными ниже:

- [Christopher De Sa and Albert Gu and Christopher Ré and Frederic Sala, 2018, Representation Tradeoffs for Hyperbolic Embeddings <https://arxiv.org/abs/1804.03329>](https://arxiv.org/pdf/1804.03329.pdf)
- [Albert Gu and Frederic Sala and Beliz Gunel and Christopher Ré, International Conference on Learning Representations}, 2019, Learning Mixed-Curvature Representations in Product Spaces <https://openreview.net/pdf?id=HJxeWnCcF7>](https://openreview.net/pdf?id=HJxeWnCcF7)
- [Maximilian Nickel and Douwe Kiela, 2017, Poincaré Embeddings for Learning Hierarchical Representations <https://arxiv.org/abs/1705.08039>](https://arxiv.org/abs/1705.08039)

Подобные подходы показывают лучшие показатели относительно уровня геометрических искажений и необходимых изменений в топологии при многократном чередующемся преобразовании графа знаний из графовой структуры в векторное представление и обратном преобразовании.

Так как в целевых геометриях понятие расстояния между объектами неоднозначно, значительную роль имеет центрирование, оптимальные параметры которого вычисляются комбинаторно или стохастическими методами с выборочной комбинаторной проверкой оптимальности решения.

Для создания начальной связанности между классификаторами используются семантические вектора описаний составляющих элементов и наборы релевантных примеров. Каталоги РГБ и НЭБ обладает значительным объемом уже классифицированного материала в виде библиографических записей в электронном каталоге и это может быть использовано как знание о взаимозаменяемости/эквивалентности присваиваемых категорий, наборы образцов для более точного определения категорий или быть предметом анализа качества как самих классификационных систем, так и их применения для материалов каталога.

Полученная репрезентация используется для выявления наиболее противоречивых групп связей, реконструкции явных недостающих связей, переопределение взаимосвязей горизонтального уровня, выделение структурного суперсета общих между совмещаемыми системами категорий.

В случае введения дополнительной точки, представляющей контекст, связанный с профилем интересов пользователя, секцией, предыдущего обращения к модели индексу в рамках сессии, возможно однозначное разрешение взаимоотношений элементов классификационных систем, максимально согласованного относительно предоставленных вводных.

Итоговая форма решения представляет собой как онлайновую часть модели/индекс дающие контекстуалзированную репрезентацию, так и набор статичных векторных представлений согласованное векторное представление в гиперболической или обратно спроецированной системе координат относительно точки интереса, совпадающей с вычисленной центральной точкой. 

### Авторубрикация

Авторубрикация текстового материала с использованием индексированных классификационных систем осуществляется сначала поиском наиболее близких по расположению относительно сводного отражения текста семантических векторов категорий. После этого выделяются структурно близкие группы соседей и осуществляется дополнительно ранжирование путей классификационного графа, включающего эти категории на предмет оптимизации уровня определения итоговых категорий (для классификационных систем с несколькими уровнями низкоуровневых концептов), сокращения возможной полисемии и отражение уровня специализации и (если возможно) географической и временной привязанности средствами классификационных систем. 

На данный момент в прототипном режиме решение апробировано для индексов:

- ББК всех уровней (более 125К концептов) на основе цифровых материалов проекта РГБ [BBK Linked Open Data](https://lod.rsl.ru)
- [UDC Summary](http://www.udcsummary.info/about.htm) (2600 мультиязычных категорий с описаниями)
- [ГРНТИ](http://scs.viniti.ru/) (> 8300 рубрик)
- [BISAC Subject headings](https://bisg.org/) Англоязычный вариант
- [BIC 2.1](https://bic.org.uk/) Русскоязычный вариант
- [Коды паспортов научных специальностей ВАК](http://arhvak.minobrnauki.gov.ru/316) 
    Использован список в редакции, утвержденной в рамках нормативно-правовых актов, перечисленных ниже:
    -`[Приказ Минобрнауки России от 23 октября 2017 г. № 1027 «Об утверждении номенклатуры научных специальностей, по которым присуждаются ученые степени»](http://arhvak.minobrnauki.gov.ru/documents/10179/0/%D0%9F%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%B7%20%E2%84%96%201027+%D0%BE%D1%82%2023.10.2017+%D0%B3..pdf/06c47dae-cbbf-41fe-b94e-78d5b1781f8a)
    - [Приказ Минобрнауки России от 23 марта 2018 г. № 209 «О внесении изменений в номенклатуру научных специальностей, по которым присуждаются ученые степени, утвержденную приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от 23 октября 2017 г. № 1027».](http://arhvak.minobrnauki.gov.ru/documents/10179/0/%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%B7%20%D0%BE%D1%82%2023.03.2018+%E2%84%96%20209.pdf/1c04c027-0a08-4ee3-8b93-5a67d49d59dd)

### Верхнеуровневое описание рабочей модели данных классификационной системы

Основными составляющими классификационной системы в представлении разработанных программных средств являются:

* Концепт/Класс/Категория/Ярлык/Тег/Таксон

    * Уникальный код
    * URI Идентификатор (Опционально)
    * Человеко-читаемое название на одном или более языках
    * Текстовое описание на одном или более языках
    * Время последнего изменения
    * Примеры релевантного текстового или графического контента 
    
* Отношение
    * Код Концепта/Категории

    * Код связанного Концепта/Категории (отношение считается направленным в сторону этого кода)

    * Код типа отношения: 
      
      Для указания типа отношения предполагается использование следующих онтологий/глоссариев:
      
      * [WordNet]
      * [SKOS]
      * RDF Symbol
    * Текстовое описание отношения
      
      На одном и более языках, не более одного описания для каждого из используемых языков.

    * Нормированный вес отношения (опционально, от англ. weight)
      
      Число от 0.0 до 1.0, где 0.0 - отношение не учитывается, 1.0 - Отношение максимально значимо
      
    * Нормированная уверенность системы автогенерации (опционально, от англ. confidence) 
      
      Число от 0.0 до 1.0, где 0.0 - произвольное значение, 1.0 - Полная уверенность система автогенерации)

## Регламент поставки данных для внешних организаций описан в следующих приложениях:

- [exhibit-1] Приложение № 1. Описание регламента предоставления библиографических записей, электронных материалов, формализованных описаний классификационных систем
- [exhibit-2] Приложение № 2. Описание регламента предоставления библиографических записей, электронных материалов, формализованных описаний классификационных систем


# Список приложений

1. [exhibit-1] Описание регламента предоставления библиографических записей, электронных материалов, формализованных описаний классификационных систем
2. [exhibit-2] Описание регламента предоставления библиографических записей, электронных материалов, формализованных описаний классификационных систем
3. [exhibit-3] Выдержки из Указа Президента Российской Федерации от 09.05.2017 г. № 203
4. [exhibit-4] Выдержки из распоряжения Правительства Российской Федерации от 28 августа 2019 г. № 1904-р

[decode_gost_7_0_12]: https://gitlab.rsl.ru/neb/neb-voc "neb-voc/decode_gost_7_0_12"
[pdfu]: https://gitlab.rsl.ru/bibliometrics/pdf "pdfu - PDF resources extraction and analysis toolset"

[NDL]: https://rusneb.ru "Национальная цифровая \(электронная\) библиотека \(НЭБ\)"

[13]: https://catalog.rusneb.ru "Система интеграции данных НЭБ"

[Указа Президента Российской Федерации от 09.05.2017 г. № 203]: http://kremlin.ru/acts/bank/41919
[распоряжением Правительства Российской Федерации от 28 августа 2019 г. № 1904-р]: http://government.ru/docs/37756/

[Linked Data]: http://www.w3.org/DesignIssueszz/LinkedData.html
[SKOS]: https://www.w3.org/TR/skos-reference/ "W3C SKOS - Simple Knowledge Organization System"

[WordNet]: https://wordnet.princeton.edu/ "George A. Miller \(1995\). WordNet: A Lexical Database for English. Communications of the ACM Vol. 38, No. 11: 39-41. Christiane Fellbaum \(1998, ed.\) WordNet: An Electronic Lexical Database. Cambridge, MA: MIT Press."
[WordNet Glossary]: https://wordnet.princeton.edu/documentation/wngloss7wn "глоссарий WordNet"

[Christopher De Sa and Albert Gu and Christopher Ré and Frederic Sala, 2018, Representation Tradeoffs for Hyperbolic Embeddings <https://arxiv.org/abs/1804.03329>]: https://arxiv.org/pdf/1804.03329.pdf
[Albert Gu and Frederic Sala and Beliz Gunel and Christopher Ré, International Conference on Learning Representations}, 2019, Learning Mixed-Curvature Representations in Product Spaces <https://openreview.net/pdf?id=HJxeWnCcF7>]: https://openreview.net/pdf?id=HJxeWnCcF7
[Maximilian Nickel and Douwe Kiela, 2017, Poincaré Embeddings for Learning Hierarchical Representations <https://arxiv.org/abs/1705.08039>]: https://arxiv.org/abs/1705.08039



[exhibit-2]: TECH-EXHIBIT-1.md "Приложение № 1. Описание регламента предоставления библиографических записей, электронных материалов, формализованных описаний классификационных систем"
[exhibit-1]: TECH-EXHIBIT-2.md "Приложение № 2. Поддерживаемые форматы импорта данных"
[exhibit-3]: TECH-EXHIBIT-3.md "Приложение № 3. Выдержки из Указа Президента Российской Федерации от 09.05.2017 г. № 203"
[exhibit-4]: TECH-EXHIBIT-4.md "Приложение № 4. Выдержки из распоряжением Правительства Российской Федерации от 28 августа 2019 г. № 1904-р"

[neb-voc/decode_gost_7_0_12]: https://gitlab.rsl.ru/neb/neb-voc
[pdfu - PDF resources extraction and analysis toolset]: https://gitlab.rsl.ru/bibliometrics/pdf

[ГОСТ Р 7.0.64-2018]: http://protect.gost.ru/document.aspx?control=7&id=230880 (ГОСТ Р 7.0.64-2018 \(ИСО 8601:2004\))
[ГОСТ Р 7.0.12-2011]: http://protect.gost.ru/document.aspx?control=7&id=17958 (ГОСТ Р 7.0.64-2018 \(ИСО 8601:2004\))
[ГОСТ 7.14-98]: http://docs.cntd.ru/document/1200004278 (ГОСТ 7.14-98 \(ИСО 2709-96\) СИБИД)
[ISO 8601]: https://www.iso.org/iso-8601-date-and-time-format.html (ISO 8601 - Date and Time Formats)
[ISO 19005-1:2005]: https://www.iso.org/obp/ui#iso:std:iso:19005:-1:ed-1:v1:ru (ISO 19005-1:2005 - PDF/A Соответствие на уровне B)
[ISO 10646]: https://home.unicode.org/ (ISO 10646 - UTF-8)
[ISO 2709:2008]: https://www.iso.org/standard/41319.html (ISO 2709:2008 - Information and documentation — Format for information exchange)
[RFC8288]: https://www.rfc-editor.org/info/rfc8288 (Nottingham, M., "Web Linking", RFC 8288, DOI 10.17487/RFC8288, October 2017)
[RFC8259]: https://tools.ietf.org/html/rfc8259 (RFC 8259 - JSON)
[RFC4329]: https://tools.ietf.org/html/rfc4329 (RFC 4329 - Scripting media types)
[RFC4809]: https://tools.ietf.org/html/rfc4329 (RFC 4809 - N. Freed; J. Klensin. Multipurpose Internet Mail Extensions \(MIME\) Part Four: Registration Procedures. December 2005. Best Current Practice.)

---

__Документ размещен в публичный доступ на условиях типовой лицензии СПО:__

```
Copyright 2020-2021 rusneb.ru

   Licensed under the Apache License, Version 2.0 (the "License");
   you may not use this file except in compliance with the License.
   You may obtain a copy of the License at

       http://www.apache.org/licenses/LICENSE-2.0

   Unless required by applicable law or agreed to in writing, software
   distributed under the License is distributed on an "AS IS" BASIS,
   WITHOUT WARRANTIES OR CONDITIONS OF ANY KIND, either express or implied.
   See the License for the specific language governing permissions and
   limitations under the License.
```
